Tłumaczenie: Anna Snela
Korekta: Rysia Wand
Moja chwila prawdy
nie nastąpiła w jednym momencie.
W 2010 roku dostałam szansę,
by ubiegać się o awans
na stanowisko dyrektora
do spraw planowania polityki
w Departamencie Stanu USA.
To była sposobność, żeby zaistnieć,
okazja do przebicia się
do tych niewielu naprawdę najwyższych
stanowisk w polityce zagranicznej.
Właśnie skończyłam duży,
18-miesięczny projekt,
przygotowywany dla Sekretarz Clinton,
i wiedziałam, że dam sobie radę
z większym zadaniem.
Kobieta, którą byłam, jak mi się zdawało,
powiedziałaby "tak".
Ale przez dwa lata
dojeżdżałam do Waszyngtonu
z Princeton w stanie New Jersey,
gdzie mieszkał mój mąż
i dwaj nastoletni synowie,
i sprawy nie miały się najlepiej.
Rozważałam pomysł przetrzymania
dwóch kolejnych lat w Waszyngtonie
lub wyrwania synów z ich szkół,
a męża z jego pracy,
żeby do mnie dołączyli
Ale gdzieś w środku wiedziałam,
że powinnam wrócić do domu,
nawet jeśli nie całkiem
rozpoznawałam kobietę,
która dokonywała tego wyboru.
To była decyzja oparta na miłości
i odpowiedzialności.
Nie mogłam nadal patrzeć,
jak mój najstarszy syn
dokonuje złych wyborów,
i nie móc być przy nim
kiedy, i gdyby, mnie potrzebował.
Ale prawdziwa zmiana
zaszła bardziej stopniowo.
Przez kolejny rok,
gdy moja rodzina dochodziła do siebie,
zaczęłam zdawać sobie sprawę,
że nawet, gdybym mogła wrócić do rządu,
nie chciałabym tego zrobić.
Nie chciałam przegapić ostatnich 5 lat,
które moi synowie mieli spędzić w domu.
W końcu pozwoliłam sobie zaakceptować,
co naprawdę jest dla mnie najważniejsze,
a nie cele, jakie mi wpojono,
czy które wpoiłam sobie sama.
Ta decyzja doprowadziła do nowej oceny
feministycznej doktryny,
w której dorastałam
i którą zawsze promowałam.
Nadal jestem całkowicie oddana
sprawie równości
między kobietami i mężczyznami,
ale pomyślmy przez chwilę,
co ta równość naprawdę oznacza,
i jak najlepiej ją osiągnąć.
Zawsze zgadzałam się ze stwierdzeniem,
że w naszym społeczeństwie
najbardziej szanowani i wpływowi ludzie
to mężczyźni u szczytu kariery.
Miarą równości damsko-męskiej
powinno być to, ile jest kobiet
na takich stanowiskach,
jak premierzy, prezydenci, prezesi,
dyrektorzy, managerowie,
laureaci Nobla, przywódcy.
Nadal uważam, że trzeba robić
wszystko w naszej mocy,
aby osiągnąć ten cel.
Ale to tylko połowa prawdziwej równości
i teraz uważam,
że nigdy jej nie osiągniemy,
jeśli nie dostrzeżemy drugiej połowy.
Uważam, że prawdziwa,
pełna równość,
nie oznacza tylko oceniania kobiet
w męskich kryteriach.
Oznacza stworzenie
znacznie szerszego spektrum
równie szanowanych wyborów
dla kobiet i mężczyzn.
Aby to osiągnąć,
trzeba zmienić miejsca pracy,
politykę i kulturę.
W miejscu pracy prawdziwa równość
oznacza stawianie rodziny na równi z pracą
i rozumienie, że wzmacniają się wzajemnie.
Jako lider i manager
zawsze działałam zgodnie z tą mantrą.
Jeśli rodzina jest na pierwszym miejscu,
to nie znaczy, że praca jest na drugim.
Życie to całość.
Jeśli dla mnie pracujesz
i masz problem rodzinny,
to oczekuję, że się nim zajmiesz,
i jestem pewna,
a ta pewność zawsze się potwierdzała,
że praca zostanie wykonana, i to lepiej.
Pracownicy, którzy mają powód,
żeby wrócić do domu,
zaopiekować się dziećmi
lub członkami rodziny
są bardziej skupieni, bardziej wydajni,
bardziej zorientowani na cele.
A żywiciele rodziny,
którzy także się kimś opiekują,
mają znacznie szersze spektrum
doświadczeń i kontaktów.
Pomyślcie o prawniku,
który część czasu spędza
na wydarzeniach w szkole swoich dzieci,
rozmawiając z innymi rodzicami.
To, że przyprowadzi
do kancelarii nowych klientów
jest bardziej prawdopodobne,
niż gdyby nigdy nie wychodził z biura.
Opieka nad innymi
rozwija cierpliwość,
dużo cierpliwości,
empatię, kreatywność,
odporność, zdolność przystosowania.
Wszystkie te cechy są coraz ważniejsze
w szybkiej, niezhierarchizowanej,
opartej na kontaktach
światowej gospodarce.
Najlepsze firmy już to wiedzą.
Wśród firm, które w USA wygrywają nagrody
za elastyczność miejsc pracy,
znajdują się korporacje
odnoszące największe sukcesy,
a w 2008 roku narodowe badanie
przemian siły roboczej pokazało,
że pracownicy
w elastycznym i wydajnym miejscu pracy
są bardziej zaangażowani w pracę,
bardziej zadowoleni i lojalni,
mniej się stresują
i są zdrowsi psychicznie.
W 2012 roku badanie pracodawców
pokazało, że głęboko elastyczne praktyki
faktycznie obniżyły koszty operacyjne
i zwiększyły przystosowanie
w globalnej gospodarce.
Możecie uważać,
że stawianie pracy przed rodziną
to tylko amerykański problem.
Jednak niestety obsesja na punkcie pracy
to już nie tylko amerykańska choroba.
Dwadzieścia lat temu,
kiedy moja rodzina
zaczynała jeździć do Włoch,
delektowaliśmy się kulturą sjesty.
W sjeście nie chodzi tylko o to,
żeby uniknąć upału.
Równie ważne jest
celebrowanie ciepła rodzinnego obiadu.
Kiedy przyjeżdżamy tam teraz,
widzimy, że coraz mniej firm
zamyka się na czas sjesty.
Odzwierciedla to postęp
globalnych korporacji
i całodobową konkurencję.
Robienie miejsca dla najbliższych
to faktycznie globalna konieczność.
W polityce
prawdziwa równość oznacza uznanie,
że praca, którą tradycyjnie
wykonywały kobiety
jest równie ważna jak praca
tradycyjnie wykonywana przez mężczyzn,
bez względu na to, kto wykonuje ją teraz.
Zastanówcie się: wyżywienie rodziny
i opieka nad domem
są jednakowo istotne
dla przetrwania ludzkości.
Jeśli wykluczymy gospodarkę barterową,
ktoś musi zarabiać,
a ktoś inny przekształcać ten dochód
w opiekę i wyżywienie najbliższych.
Większość z was,
słysząc o zarabianiu i opiece nad domem,
instynktownie przekłada te kategorie
na pracę męską i kobiecą.
Zazwyczaj też nie pytamy,
dlaczego męska praca jest ceniona wyżej.
Ale pomyślcie o parze tej samej płci,
jak moje przyjaciółki Sarah i Emily.
Są psychiatrami.
Pobrały się 5 lat temu
i mają teraz dwuletnie bliźniaki.
Kochają bycie matkami,
ale kochają też swoją pracę,
a są w niej naprawdę dobre.
Jak podzielą się
obowiązkami zarabiania i opieki nad domem?
Czy jedna z nich powinna przestać pracować
albo pracować krócej, żeby móc być w domu?
Czy obie powinny dostosować praktyki,
żeby mieć bardziej elastyczne kalendarze?
Jakich kryteriów powinny użyć,
podejmując taką decyzję?
Powinno się liczyć, kto zarabia więcej,
czy kto jest bardziej oddany karierze?
Czy kto ma bardziej elastycznego szefa?
Patrzenie z perspektywy
osób tej samej płci
pomaga dostrzec,
że łączenie pracy i rodziny
to nie tylko problem kobiet,
to problem rodzin.
Sarah i Emily mają szczęście,
bo mogą wybrać, ile chcą pracować.
Miliony mężczyzn i kobiet
muszą i pracować i zajmować się domem,
żeby mieć środki utrzymania,
a wielu z nich
ledwo wiąże koniec z końcem.
Wykorzystują możliwości opieki,
które są nieadekwatne
a często nawet niebezpieczne.
Jeśli żywiciel i opiekun rodziny
to faktycznie równorzędne funkcje,
to dlaczego rząd
nie miałby zainwestować tyle samo
w infrastrukturę opieki,
jako podstawę zdrowego społeczeństwa,
ile inwestuje w fizyczną infrastrukturę
jako szkielet prosperującej gospodarki?
Rządy, które to rozumieją,
nie ma tu niespodzianek,
rządy, które to rozumieją,
Norwegia, Szwecja, Dania, Holandia,
zapewniają wszechstronną
opiekę nad dziećmi,
dofinansowanie dla opiekunów w domach,
szkoły i edukację wczesnoszkolną,
ochronę kobiet w ciąży,
i opiekę nad osobami starszymi
i niepełnosprawnymi.
Te rządy inwestują w taką infrastrukturę
na równi z inwestycjami w drogi, mosty,
tunele czy pociągi.
Te społeczeństwa pokazują też,
że zarabianie na życie i opieka nad domem
wzmacniają się wzajemnie.
Zazwyczaj znajdują się
w rankingach wśród 15 krajów
o najbardziej konkurencyjnych
gospodarkach,
ale jednocześnie
osiągają wysokie wartości
Indeksu Lepszego Życia OECD.
Mają lepsze wyniki
niż rządy innych krajów,
na przykład USA czy Szwajcarii,
z wyższą średnią dochodów,
ale mniejszą równowagą
między pracą a życiem.
Zmiana naszych miejsc pracy
i budowa infrastruktury opieki
bardzo wiele by zmieniły,
ale odmienne wybory
nie doczekają się równej oceny,
dopóki nie zmienimy kultury,
a do tego potrzebna jest
ponowna socjalizacja mężczyzn.
(Brawa)
W krajach rozwiniętych
kobiety coraz częściej są uczone,
że nasze miejsce nie jest tylko w domu,
ale mężczyźni są w zasadzie
cały czas w tym samym miejscu.
Nadal są wychowywani w przekonaniu,
że muszą być żywicielami rodziny,
że ich wartość pochodzi z tego,
jak dalece wyprzedzą innych mężczyzn
w wyścigu po szczeblach kariery.
Feministyczna rewolucja
nadal ma przed sobą długą drogę.
Na pewno jeszcze nie jest skończona.
Ale 60 lat
po wydaniu "Mistyki kobiecości"
wiele kobiet ma faktycznie
więcej możliwości wyboru niż mężczyźni.
Możemy zdecydować,
czy zostać żywicielkami rodziny,
zająć się domem, czy połączyć oba zajęcia.
Z drugiej strony, gdy mężczyzna postanawia
zajmować się domem,
ryzykuje swoją męskość.
Koledzy może będą chwalić tę decyzję,
ale w duchu mają wątpliwości.
Czy miarą mężczyzny
nie jest jego chęć konkurowania z innymi
o władzę i prestiż?
Wierzy w to tyle samo kobiet, co mężczyzn.
Wiemy, że wiele kobiet
nadal ocenia atrakcyjność mężczyzny
w dużej mierze na podstawie sukcesów
odnoszonych w karierze.
Kobieta może wycofać się
z życia zawodowego
i nadal być atrakcyjną partnerką.
Dla mężczyzny to ryzykowne posunięcie.
Jako rodzice i partnerki
powinnyśmy tłumaczyć naszym synom
i naszym mężom,
że mogą być, kim zechcą,
czy to żywicielami rodziny czy opiekunami.
Powinnyśmy wychować ich tak,
żeby opieka nad innymi
była fajna dla facetów.
(Brawa)
Prawie słyszę, jak wielu z was
myśli: "Nie ma mowy".
Ale tak naprawdę
ta zmiana już się dokonuje.
Przynajmniej w Stanach
wielu mężczyzn jest dumnych z tego,
że potrafią gotować,
i mają obsesję na punkcie kuchenek.
Uczestniczą w porodach.
Biorą urlopy tacierzyńskie,
kiedy tylko mogą.
Potrafią zabrać dziecko
na spacer czy je uspokoić
równie dobrze, jak ich żony,
i coraz częściej
mają więcej domowych obowiązków.
W istocie są już studenci,
którzy zaczynają mówić:
"Chcę być tatą na cały etat".
To było zupełnie nie do pomyślenia
50, a nawet 30 lat temu.
A w Norwegii, gdzie mężczyznom
przysługuje 3 miesiące ojcowskiego urlopu,
który tracą, jeśli go nie wykorzystają,
wysoki urzędnik rządowy powiedział mi,
że firmy zaczynają przyglądać się
przyszłym pracownikom
i niechętnie patrzą na tych,
którzy nie wykorzystali urlopu
przy narodzinach ich dzieci.
Czyli zaczynamy postrzegać
jako wadę charakteru
niechęć do pełnego zaangażowania
w ojcostwo.
Zostałam wychowana w przekonaniu,
że obrona praw kobiet
polega na robieniu wszystkiego,
co w naszej mocy,
aby wynieść kobiety na szczyt.
Nadal wierzę, że dożyję chwili,
w której mężczyźni i kobiety
będą równo reprezentowani
na wszystkich szczeblach siły roboczej.
Ale doszłam do przekonania,
że musimy cenić rodzinę
równie mocno, co pracę,
i że trzeba dopuścić myśl,
że właściwe traktowanie naszych bliskich
sprawi, że będziemy lepsi
we wszystkich zajęciach.
Trzydzieści lat temu
wspaniała psycholog
Carol Gilligan badała nastolatki
i wyróżniła etykę troski,
element natury ludzkiej równie ważny,
co etyka sprawiedliwości.
Okazuje się, że "nie obchodzi cię to"
to taka sama część naszego "ja"
jak "to niesprawiedliwe".
Bill Gates się z tym zgadza.
Uważa, że dwie największe
siły ludzkiej natury
to interes własny
i zainteresowanie dobrem innych.
Połączmy je ze sobą.
Zamieńmy rewolucję feministyczną
w humanistyczną.
Jako kompletne istoty ludzkie
będziemy lepszymi opiekunami
i żywicielami rodziny.
Może myślicie, że to niemożliwe,
ale ja dorastałam w społeczeństwie,
w którym mama podczas przyjęć
wystawiała wazoniki z papierosami,
czarni i biali używali osobnych łazienek
i każdy twierdził,
że jest heteroseksualny.
Dzisiaj już niekoniecznie.
Rewolucja ludzkiej równości
może się wydarzyć.
Już się dzieje.
Dokona się.
Jak szybko i jak dalece
- to zależy od nas.
Dziękuję.
(Brawa)